

# 시작

[obsidian으로 블로그를 만들어보자!](/개발/vitepress/obsidian으로-블로그를-만들어보자!.md)

# 과정

## 목표

이번 작업의 필수 목표는 아래와 같습니다.

> Obsidian으로 작성한 md 파일들 그대로 vitepress에 사용할 수있게 해보자!

1. internal link
	1. Obsidian의 내부 경로는 `` . 
	2. vitepress는 절대 경로 혹은 상대 경로만 지원 `[이름](/경로) or [이름](../경로)`
		1. markdown-it 으로 markdown 파일을 html으로 변환
		2. Follows the **[CommonMark spec](http://spec.commonmark.org/)**
			1. [source](https://vuepress.vuejs.org/guide/#how-it-works)
	3. 1을 2로 변환
2. file naming
	1. Obsidian은 파일명, 디렉토리 명 등에 공백이 들어가도 무방함
	2. vitepress는 파일명, 디렉토리 명으로 url를 생성함
	3. 따라서 공백을 문자로 변환해야함 (' ' -> dash or underscore )

```
1.  --> [파일](/경로/파일)

2. /폴더 입니다/파일 입니다.md -> /폴더_입니다/파일_입니다.md
```

위 사항들이 필수적으로 갖추어져야 유의미하게 obsidian으로 작성된 md 파일들을 그대로 vitepress에 적용할 수 있습니다.

### 추가 목표

블로그 및 프로젝트가가 더욱 맛잇어지는 추가 요소들입니다.

1. package 화
	1. 기껏 만들었으니 모두다 사용할 수 있게 
	2. + test script 화
2. 각 디렉토리별 index.md 파일 자동 생성
	1. vitepress는 각 하위 디렉터리에 포함된 모든 index.md 파일을 해당 디렉토리 경로 +  / 에 노출될 html을 생성합니다.
	2. 각 디렉토리의 허브역할을 할 수 있게끔 해당 디렉토리에 포함된 모든 하위 디렉토리, 파일들의 링크가 담긴 index.md를 _자동으로 생성_ 하는 것
3. 사이드바 
	1. 사이드 바에 들어가는 요소들도 자동으로 생성할수 있게끔
	2. 
4. 타입스크립트 적용
	1. 디버깅 용이
5. 이미지 링크의 사이즈 조정 
	1. https://github.com/tatsy/markdown-it-imsize



### TODO
- [x] 내 깃허브 관리
	- [x] 함부로 수정 불가능하게
		- [x] 처음 초기 세팅이 그렇게 되어있음
- [ ] package.json script 로 test.js 실행할때 인자 넘겨서 원하는 테스트 실행할수 있게끔
- [ ] 각 디렉토리별 index.md 파일을 자동으로 생성 (허브)
- [ ] 사이드 헤더 좀더 많은 뎁스 (현재는 ## 만 보임)
- [x] 공백이 포함된 파일명등의 부적절한 파일명들을 일관된 규칙으로 포맷팅
	- [x] 공백을 '-' 로 포맷팅함
- [x] 사이드바 config 자동 생성
- [ ] vitepress 잘못된 url 홈으로 리다이렉팅


## 피드백


### 인지된 문제점

1. 동일한 파일명과 동일한 디렉토리 명을 가질 경우 


### Typescript 적용

```
여러 형태의 string들이 생겼는데, 이를 타입으로 명확하게 관리하고 싶다!
```

프로젝트를 진행하면서 모두 같은 string type이지만, convert 된 string, 안된 string, path, link 등등 여러 종류의 string이 존재했습니다.

이를 함수 인자로 넘길 때 타입 체크가 모두 string으로 되었기에 제 프로젝트에서는 사실상 타입 통제가 안되고 있었습니다.

이를 해결하기 위해 필요한 특수한 string type 별로 데이터 String을 상속 받은 Class를 만드는 방법을 고려했습니다.
_cc miles_

Example:

```ts
class OriginalFilePath extends String {
	constructor(value: string) {
		super(value);
	}
	
	convertToOriginalPath() : VitepressFilePath {
		return new VitepressFilePath(super.toString())
	}
}

class VitepressFilePath extends String {
	constructor(value :string) {
		super(value);
	}
	
	convertToOriginalPath() : OriginalFilePath {
		return new OriginalFilePath(super.toString())
	}
}
```


#### typescript는 현재 단계에선 overhead가 크다

프로젝트 복잡도가 높지 않고, 블로그를 완성시키는것이 더욱 중요하기에 typescript 적용은 우선 보류
다만 위의 각 string을 class화 시켜서 관리하는 방법을 적용

class 화 시킬 타겟
1. original
	1. file
2. 


## vitepress 정보


### Routing 
[vitepress Routing](https://vitepress.dev/guide/routing#root-and-source-directory)

vitepress는 `파일 기반 라우팅`을 사용합니다.

`source directory` 는 위의 `파일 기반 라우팅`을 적용할 디렉토리입니다. 이 디렉토리에 담긴 원본 md 파일들과 디렉토리 구조를 통해 vitepress가 사이트를 랜더링합니다.

	source directory의 path는 config.js에서 변경할 수 있습니다.

`project directory`는 vitepress 기능이 담겨있는 `.vitepress` 디렉토리가 위치한 디렉토리입니다. 

### internal link

>You can use both absolute and relative paths when linking between pages

_abosult path_

vitepress의 절대 경로는 source directory 부터 시작합니다.

기본 설정에서는 project root와 source는 동일합니다.

```
.
├─ docs                    # source directory
│  ├─ index.md
│  └─ intro
│     └─ getting-started.md
└─ ...

docs/index.md --> /index.html (accessible as /) 
docs/intro/getting-started.md --> /intro/getting-started.html

in markdown:

[링크 이름](/index)
[링크 이름2](/intro/getting-started)
```




## 파일 포맷팅

custom-convert branch

node의 파일시스템을 사용하여 특정 디렉토리에 연동되어있는 obsidian으로 작성된 md 파일들을 필요한 부분들은 변경한 후에 vitepress에서 사용될 위치에 파일들을 생성합니다. 

이 과정은 script로 등록하여 관리합니다. 

```
node ...파일경로 && yarn build
```


#### internal link 컨버팅

- [x] 절대경로가 vitepress 기준으로 무엇인지
	- [ ] '/'부터 시작 (최상위 index 파일의 절대경로는 = /index.md)

필요사항:
1. 각 파일별 vitepress에 맞는 `절대경로` 생성
2. 각 `파일 명칭`과 `1`의 `절대경로`를 Map으로 관리
3. 존재하는 모든 md파일들을 순화하면서 `파일 명칭`들을 2의 Map에서 `절대경로`를 가져와 변경
```
 --> [파일](./경로/파일)
```

#### 파일 생성

- [ ] 파일시스템으로 파일을 생성하는 방법

internal link 컨버팅이 완료된 md 파일들을 `docs` 내부에 자신의 경로에 맞게 생성하는 작업


#### 디렉토리별 index 파일 생성

_제일 후 순위_

### markdown-it (실패)

markdown-it-obsidian branch

_다만 해당 코드의 동작 방식을 참고할 만함_

```
vitepress는 마크다운 본연의 매우 정석적인 anchor를 사용하는 방식으로 link를 생성합니다. 

vitepress가 markdown-it으로 md 파일을 html로 변환하는데 이때 []() 구조의 링크를 a태그의 href에 들어가 있는 절대경로 혹은 상대경로를 통해 vue의 routing으로 연결함. 

따라서 단순히 파일명이 들어가 있는 Obsidian 방식의  형식은 markdown-it 시점에서 절대 경로 생성이 불가. 디렉토리 전체를 참조하여 각 파일의 절대 경로를 생성하는 방식이 필요.
```

vitepress는 markdown 파일들을 markdown-it 라는 라이브러리를 사용해서 포맷팅한다. 
이곳에 플러그인으로 markdown-it-obsidian을 추가한다면 옵시디언의 파일 링크 형식을 직접 포맷팅하지 않아도 될 수도 있다.

MarkdownIt$1

### file system

```js
readFileSync(path, option)
```

path는 절대 경로 혹은 path.resolve() 함수로 만들어진 경로


```js
readdirSync(path, option)
// option {withFileTypes: true}
```

주어진 `path`의 `directory`를 읽어옵니다. 해당 디렉토리의 파일리스트를 반환합니다. 

`withFileTypes` 옵션이 있는 경우,  `Dirent` 객체로 배열의 요소들을 반환합니다.



## 사이드바

> 목표: 파일들에 따라 자동으로 사이드바가 생성되게끔하기

_추가 목표: 각 디렉토리에서 해당 디렉토리의 하위 디렉토리만 보이게하고 상위 디렉토리 링크가 최상단에 보이게_

각 디렉토리는 sidebarItem을 만듬
각 파일은 sidebarLink를 만듬

이를 nested된 구조로 생성하여 .vitepress/config에서 import해서 사용

2023/03/27 완!

sidebarConfig.json 파일을 생성해서 config에서 import하는 방식으로 사용

- [ ] 문제점
	- [ ] ' '쉼표가 포함된 url 이슈 , 없는 페이지라고 뜸
	- [ ] url 컨버팅이 필요

