
# "절박함"을 이끌어내는 법

## 요약
___

> 절박해지기 전에 생산성을 끌어올릴 수 있으면, 실제로 절박해질 일이 없다.

* 패닉 몽키(절박함)은 자동발동이라, _자신을 속일 수 있는 습관_ (혹은 제2의 자아)가 필요하다

	1. 안 지킬 수 없는 약속을 타인과 한다.
	2. 무언가를 자신이 정한 제 시간에 해냈을 땐 자랑을 하고 칭찬을 받자.
	3. 극단적인 팁인데, 오늘 잠들기 전까지 해내겠노라 다짐한다.
	4. 죄책감을 느껴라
	5. 일을 잘 해치울 때마다 물질적 보상을 해주자



## 본문
___

__Julius-유형자산,무형자산__
[페이스북 포스팅 링크](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0Syv4sBNzyjjdepxz1ccqjkgPQKAi4Ai6zFHxERVpgikN5RAUKtgUMm77zSG9yHyKl&id=100051225699469)

> 사람이 절박하고 급박할 땐 참 많은 일을 할 수 있다.

예컨대 숙제가 일주일 남았을 땐 에너지가 안 생겼는데, 숙제 마감이 1시간 남았을 땐 폭발적인 신비한 에너지가 생기는 그런 이치가 아닌가 한다. 혹자는 이런걸 ==panic monkey== 라고도 부르던데,  평소엔 미루고 미루던 일도 한번 패닉 버튼이 발작되면 엄청난 효율로 해치울 수 있게 되기도 한다.

문제는 실제로 절박해지기 전까진, 실제로 타인에 의해 압박을 받기 전까진 이런 에너지를 잘 활용하기 쉽지 않다는 것이다. 그리고 외부 환경에 의해 이런 압박을 받고 산다는 것은 즐거운 삶이 아니다. 지속하기 힘들며, 불행하기 쉽다.

그러나 저러나, 어쨌건 ==절박할 땐 수십 수백배의 효율== 이 발생한다.

이 갭을 어떻게 줄일 수 있는지의 문제가 생산성의 핵심이 아닌가 한다.

어쨌든 __패닉 몽키는 수동적으로 발동되는 시스템인지라, 자신을 속일 수 있는 어떤 제 2의 자아랄까 최면 (혹은 습관)을 만들어야만 한다.__

실제로 오늘밤까지 안해도 되는 일을, 오늘밤까지 한번 해보겠어! 라는 자의적 다짐으론 부족하다. _오늘밤까지 안 하면 큰일이 난다구! 라는 위기 상황을 스스로 납득시켜야 한다._ 오늘밤까지 안하면 스스로 매우 고통스러운 상황에 처하게 된다거나, 엄청난 기쁨을 잃어버릴 수 있다는 점을 반복적으로 설득시킬 도구들을 찾아야 한다.

## 나의 팁은 아래와 같다.

### 안 지킬 수 없는 약속을 타인과 한다.
'언제까지 하겠다'고 약속하고, 그 무대를 잡는다. 그렇다면 스스로의 결과물에 대한 퀄리티에 따라 절박하게 행동하게 된다. 미팅도 좋고 브리핑 세션도 좋다. 고객이나 상사가 강요하는 스케쥴보다 오히려 중간 브리핑을 자주 잡으면 좋다.

### 무언가를 자신이 정한 제 시간에 해냈을 땐 자랑을 하고 칭찬을 받자.
배우자나 친구한테 받으면 좋다. 구체적 피드백 말고... '나 오늘 이거 다 해치웠다' '오 잘했네' 정도의 피드백도 좋다.

### 극단적인 팁인데, 오늘 잠들기 전까지 해내겠노라 다짐한다.
자겠다는 일념만큼 강한게 없다. 내일 끝내야지, 라고 생각하면 5만큼의 집중력이 나올 것도, 오늘 4시간 안에 반드시 끝내야 자지! 라고 생각하면 50만큼의 집중력이 나오기도 한다. 가끔 2시 3시까지 붙잡고 늘어져서 반드시 해치워라. 성취감과 더불어 스스로 습관이 고착화된다.

### 죄책감을 느껴라
아이들 혹은 배우자랑 놀아줄 시간인데 지금 내가 이걸 하고 있다니 정말 미안하다! 라는 생각을 가져라. 미안할 수록 더 생산적이 된다. 인간은 양심적 동물이니까. 실제로 안 미안한 상황이어도 미안하게 생각해라. 동료를 생각하거나 아버지를 생각하거나 가르쳐주신 사수나 교수님을 생각하거나 정 안되면 미래의 내 자식이라도 생각하자.

### 일을 잘 해치울 때마다 물질적 보상을 해주자.
샌드버드의 김동신 대표는 자기 혼자 프렌치 레스토랑에 가서 근사한 와인과 식사를 했다고도 한다. 내 습관과 내 자아는 조금 다르다. 내 습관을 칭찬해줘야 습관이 알아서 그 일을 반복하는 경향이 있는데, 무엇보다 약간의 사치가 이럴 때 도움이 되기도 한다.

이렇게 까지 일해야돼? 꼭 생산성이 중요해? 라고 물을 수도 있겠다. 중요한 사람한테만 해당하는 이야기다.

## 절박해지기 전에 생산성을 끌어올릴 수 있으면, 실제로 절박해질 일이 없다.

절박하지 않기 위해 절박해야 하다니 모순이지만. 실제로 절박해지면 삶은 너무나 비참하다. 그에 대한 공포가 있는 사람들은 차라리 평소에 미리 미리 절박해지는 것이 아닌가 한다.

절박하게 원하면 많은 것을 이룰 수 있다. 상금이 100억이라면 나같은 40대 아저씨들도 수능 만점을 받을 사람이 많다는게 내 지론이다. 2년 바삭 공부해서 평생을 놀고 먹으며 아이들에게까지 부를 물려줄 수 있다면 십만명 중 잘 몰라도 만명 이상은 수능 만점을 받을 것이다. 원하는 것에 절박하니까.

그러나 진정 절박할 필요가 없다고 생각하면 그런 집중력은 영영 나오지 않는다...