# 미움 받을 용기

## 독후감

**타인 속에서 나를 발견하다.**

책 _미움받을 용기_는 아들러 심리학을 플라톤의 대화편처럼, 오로지 화자들 간의 대화로 풀어낸다. 그래서 책 전체가 구어체로 이루어져 있어, 독자가 생소할 수 있는 아들러 심리학의 핵심 개념들을 쉽게 이해할 수 있도록 돕는다. 또한 '청년'과 '철학자'의 대립 구도는, 이 책에서 쏟아지는 중요한 개념들에 대한 우리의 수용과 거부의 과정을 대변한다.

'청년'과 '철학자'는 일견 세속과 초월을 상징하는 것처럼 보인다. 철학자가 주장하는 이야기는 너무 당연하게 느껴지면서도 한편으로는 비현실적이다. 철학자는 타인과 나를 온전히 분리하여 나라는 주체를 확립하되, 인생의 목표인 행복과 삶의 과제는 타인에게 공헌함으로써 찾으라고 말한다. 하지만 나와 타인의 경계가 무너졌다가 다시 높이 세워지니, 오히려 갈피를 잡기 어려워지는 느낌이 들기도 한다.

그러나 이 책을 끝까지 읽고 나면, 결국 남는 것은 '용기'라는 따뜻한 응어리다. 이 책은 용기의 방향을 제시하고, 용기를 내야 하는 이유를 알려준다. 평범해질 용기, 미움받을 용기, 그리고 용기를 내어 앞으로 나아갈 용기. 아들러 심리학의 명제들은 길잡이가 되어주고, 그 따뜻한 응어리는 앞으로 나아가기 위한 연료가 된다. 이 책은 고민의 매듭을 풀어주고, 어디로든 한 걸음 내딛게 만들어 주었다.

## 메모

분노 제어 = 커뮤니케이션 , 논리  
  
모든 고민은 인간  
  
인간의 과제 일, 교우, 사랑  -> 직면할 수 밖에 없기에 과제  
  
아들러 심리학 타인을 바꾸기 위함이 아닌 나를 바꾸기 위한 심리학  
  
- 이책은 타인을 탐구하고 판단하기 위한 심리학을 이야기 하지 않는다. 오로지 나를 돌아보고 나만을 위한 방향성을 세워준다.  

이 책에서는 철학자라는 화자의 개인의 경험, 가치관 등만을 증거로서 제시한다. 하지만 청년과 철학자의 대화를 듣다보면, 어느 순간 나는 청년도 철학자도 아닌 오로지 나로서 이들의 이야기를 듣게 된다.  
  
철학자가 제시하는 근거는, 나의 삶의 경험이 근거가 되고, 그의 사상은, 내 마음 속 한켠에 숨어있던 '사실은 이게 맞던게 아닐까'하는 생각을 끌어낸다.  
  
담담하게 사실만을 적어낸 책들처럼 일목요연 하진 않다. 책에서는 다양한 관점이 제시되지만, 읽고 난 후에는 내 가슴 속에서 우러난 나만의 주장만이 남는다.  
  
책을 덮고 회고를 하는 지금, 내 머릿속에는 앞으로는 이렇게 살아가고 싶다하는, 세상을 밝게 보며 나아갈 따뜻한 마음만이 남아있다.  
  
핫팩 같은 책

일단 인간  
관계의 입구에는 '과제의 분리'가 있고, 목적지에는 **'공동체 감각'**이 있다. 공동체 감각이란 '타인을 친구로 간주하고, 그곳을 자신이 있을 곳이라 느끼는 것'이다.  

행동의 목표  
1. 자립할 것  
2. 사회와 조화를 이루며 살아갈 것  

청년의 위의 행동을 뒷받침하는 심리적 목표  
1. 내게는 능력이 있다는 의식을 가질 것  
2. 사람들은 내 친구라는 의식을 가질 것  

## 발췌

철학자:
이 메모를 방금 전에 한 얘기와 연관시켜 생각하면 더 깊이 이해할 수 있을 걸세. 즉 각 ①항의 '자립할 것'과 '내게 능력이 있다는 의식'은 자기수용에 관한 얘기네. 반면 ②항의 '사회와 조화를 이루며 살아갈 것'과 '사람들은 내 친구라는 의식'은 타자신뢰와 타자공헌으로 연결되지.  

청년:
철학자의 주장을 정리하면 다음과 같다. 인간은 '내가 누군가에게 도움이 된다'고 느낄 때에만 자신의 가치를 실감 할 수 있다. 단 그때의 공헌은 눈에 보이는 형태가 아니어도 상관없다. 누군가에게 도움이 된다는 주관적인 감각, 즉 ‘공헌감' 만 있으면 그걸로 충분하다. 그리고 철학자는 이렇게 결론지었다. 즉 행복이란 '공헌감'이라고. 분명 그 말은 일리가 있다. 하지만 그딴 것이 행복이라고? 내가 바라는 행복은 그런 것이 아니란 말이다!  
  
**평범해질 용기**
평범하다는 무능하다가 아니다. 타인에게 자신의 우월성을 과시하지 않아도 됌이 평범이다  

철학자:
자네가 어떠한 찰나를 보내더라도, 설령 자네를 싫어하는 사람이 있다고 하더라도 '타인에게 공헌한다'는 길잡이 별만 놓치지 않는다면 헤맬 일도 없고 뭘 해도 상관없어. 나를 싫어하는 사람에게 미움을 받으며 자유롭게 살면 되네.  

청년:
내 하늘 위에 타자공헌이라는 별을 걸면, 늘 행복이 함께하고 친구도 함께한다!  

철학자:
그리고 찰나인 '지금, 여기'를 진지하게 춤추고, 진지하게 사는 걸세. 과거도 보지 말고, 미래도 보지 말고, 완결된 찰나를 춤추듯 사는 거야. 누구와 경쟁할 필요도 없고 목적지도 필요 없네. 춤추다 보면 어딘가에 도착하게 될 테니까. 아무도 모르는 '어딘가'에